																Segurança da Informação – UNICSUL

Para que se possa começar a definir quais as tecnologias de segurança que uma
empresa precisará, ela deverá começar a identificar alguns itens como:
• A rede possui um único ponto de firewall ou apenas usa o firewall do sistema operacional?
• O firewall consiste em um equipamento ou em um software instalado no servidor ou em uma ou mais máquinas?
• Há algum método de detecção de invasão virtual ou biométrico?
• Que tipo de antivírus está sendo usado, ele cobre os requisitos necessários de
um bom antivírus?
• Está sendo usada rede wireless, estão configurados os principais pontos de
segurança para torná-la protegida?
• Minha rede tem um detector de anomalias, ou seja, há alguma técnica usada
para detectar mudança de padrões na rede?
• Há a necessidade de um gerenciador de identidade, ou seja, técnicas que garantam a manutenção de acesso a recursos e sistemas?
• Em que local se encontram os equipamentos estratégicos da empresa e, em
linhas gerais, quem está autorizado a acessá-los?
• A empresa permite que funcionários, parceiros e clientes acessem a rede da
empresa remotamente?
• Como são validados e controlados esses acessos remotos?
• Tem configurado uma rede desmilitarizada (DMZ) na empresa? Ela está, realmente, separada da rede interna?
• Qual técnica está sendo usada para separar a rede interna da rede desmilitarizada (DMZ)?
• Qual o nível de acesso a arquivos e à própria rede definido para cada usuário?

Para que as falhas sejam minimizadas, foi criada uma ferramenta a qual chamamos de
firewall. Ela foi desenvolvida exatamente para isolar as máquinas do ambiente
externo da internet, bloqueando acessos que tenham como objetivo explorar essas
vulnerabilidades. O firewall é a principal ferramenta de combate à invasão nos sistemas de computadores. A sua associação com a segurança sempre é feita entre várias técnicas
utilizadas para combater invasões em redes de computadores. O firewall é um recurso de rede cuja função é administrar, filtrar o tráfego dos
pacotes entre redes distintas e impedir a transmissão de dados nocivos ou não de
uma rede a outra. Ele é utilizado para filtrar os pacotes não autorizados de um
domínio de rede a outro, portanto, ele age como um guardião evitando que determinados pacotes mal-intencionados sejam recebidos pela rede. Portanto, todos os
equipamentos e softwares que atende a requisitos de filtragem de pacotes podem
ser denominados firewall.Com a evolução da tecnologia, os firewalls foram ganhando novos recursos
para melhorar a filtragem de pacotes, portanto, além da filtragem de número de
portas, ele considera também na filtragem os endereços IPs de origem e destino,
protocolos da camada de transporte e os aplicativos. O firewall pode se apresentar na forma de software ou então na forma de hardware. Inclusive, pode-se utilizar ambos os tipos
para se aumentar o nível de segurança entre as redes que estão sendo monitoradas por eles. Um firewall analisa os campos contidos nos
cabeçalhos da grande maioria dos pacotes na camada do modelo TCP/IP. Podemos criar muitos tipos de regras a serem avaliadas pelo firewall na filtragem desses
pacotes. As ações a serem executadas em um pacote são: aceitar; descartar; rejeitar o pacote. Para executar quaisquer dessas ações pré-estabelecidas pelas regras,
primeiramente, ele tomará como referência informações contidas no cabeçalho de
qualquer pacote que passa por ele. A diferença entre as ações Descartar (DROP) e Rejeitar (Reject) está na ação
após o pacote ser desconsiderado. Na ação Drop, não há envio de mensagem descrevendo por qual motivo o pacote foi descartado. Na ação Reject, é enviada uma
mensagem para a origem descrevendo o motivo da rejeição.
Vejamos então alguns dos tipos de informações que o firewall pode se basear
para realizar a filtragem dos pacotes:
• Endereço de origem e endereço destino;
• Mascara de sub-rede de origem e de destino;
• Porta de origem e porta de destino;
• Tipo de protocolo;
• Interface de entrada e interface de saída;
• Status da conexão;
• Identificação do pacote;
• Entre outras.
Nominalmente, há cinco tipos de firewalls definidos em conexões internet, descritos a seguir.
• Firewall de filtragem de quadros
Esse tipo de firewall tem como função analisar os quadros referentes à camada
de enlace. Nessa camada, o filtro é feito a nível de bits sobre as tecnologias usadas, por exemplo, Ethernet 802.3, Token Ring, FDDI e outros. Filtrar os quadros e descartar os suspeitos, evita que eles sejam examinados por filtros definidos em camadas superiores.
• Firewall de filtragem de pacotes
Por ter surgido com essa finalidade, esse tipo de firewall é um dos mais conhecidos e usados, grande parte dos roteadores oferece esse tipo de configuração, a
qual chamamos de lista de acesso. Caso a empresa tenha que implantar várias regras de filtragem, então, o ideal é
usar um dispositivo que não seja o roteador como firewall, dessa forma, otimiza-se
os recursos e torna-se a rede mais eficiente. Os sistemas operacionais, geralmente,
apresentam também recursos para filtragem de pacotes – o Linux disponibiliza o
IPTables como ferramenta para configuração.
• Firewall gateway de circuito
Geralmente, identifica as ações executadas por determinado usuário, registra de
onde vieram e para onde vão através das autenticações feitas. Os mecanismos que
envolvem um proxy é um bom exemplo de firewall de gateway de circuito, ou seja,
o usuário deve ter permissão para acessar determinadas páginas.
• Firewall de estado total
Os ataques evoluíram aproveitando falhas nas transações entre aplicações. Ataques como forjar endereço IP, aquisição de sessão tomando carona na aplicação,
sequestro de sessão e outros foram identificados ao longo do tempo.
Para evitar esses ataques, os firewalls tiveram que se aperfeiçoar, no sentido de
identificar o comportamento e identificar qualquer problema em transações feitas
por esses aplicativos. Embora a solução prevista nesse tipo de firewall seja eficiente, por si só não garante outros tipos de filtros.

